Bom, então eu trouxe aqui alguns conceitos que eu vou passar brevemente,
mas eu acho importante a gente trazer alguns conceitos
antes da gente entrar no tema de gerenciamento de risco.
Então, o conceito número um é a consequência.
O que é a consequência?
A consequência é o grau ou a importância dos efeitos da ocorrência de um risco
estabelecido a partir de uma escala pré-definida.
Então, você tem uma escala, que ela pode ser quantIVA, QUALITATIVA, A GENTE VAI VER SOBRE ISSO.
E VOCÊ TEM O GRAU DE IMPORTÂNCIA DE UM RISCO.
O QUE AQUELE RISCO PODE CAUSAR COMO EFEITO.
ENTÃO, ISSO É UMA CONSEQUÊNCIA.
CRITÉRIOS ESPECÍFICOS DO PROGRAMA OEA.
ENTÃO, OS CRITÉRIOS ESPECÍFIC Então, os critérios específicos, a gente já passou sobre isso,
são aqueles critérios ali que estão previstos para cada uma das modalidades.
Evento. O que é o evento?
O evento, ele ocorre, ele é uma ocorrência gerada com base em fontes internas ou externas
que podem causar impacto negativo ou positivo. Então, o evento pode ocorrer,
seja por alguma razão dentro da empresa
ou algo que está fora da empresa,
que está no ambiente, que é externo à empresa.
E através deste evento, através desta ocorrência, ele vai gerar impactos negativos ou positivos.
Então, note que, por exemplo, o evento se relaciona diretamente com a consequência.
Porque o evento, que é interno ou externo, ele pode gerar esse impacto negativo ou positivo
e, através dele, a gente faz a análise da consequência. FIS? Gerenciamento de risco. Então, é um pouquinho mais amplo. Ele vai... É o conjunto de ações que visa desenvolver e disseminar
a implementação de metodologias de gerenciamento de riscos,
objetivando apoiar a melhoria contínua do processo de trabalho.
Então, note que a diferença da gestão de riscos
para o gerenciamento de riscos é esse processo
que a gente já falou, passando
por cada uma das etapas. Já
a gestão de riscos
é algo mais amplo.
A gente está falando de um conjunto de ações
direcionadas ao desenvolvimento
de disseminação.
Nível de risco. Então, o nível de risco
que também é muito importante,
ele se vincula à criticidade do risco
e, a partir desse nível do risco, a gente consegue identificar o quão crítico é esse risco.
E a probabilidade, que seria exatamente a possibilidade de um evento de risco ocorrer.
Então, existe o evento, existe o risco.
Qual é a probabilidade
que isso pode acontecer,
então também existe uma escala
pré-definida para que você
consiga mensurar essa probabilidade.
Os processos de trabalho,
então, basicamente são os encadeamentos
de atividades que transformam
insumos,
produtos ou serviços e entrega valor
ao destinatário.
Então, o processo de trabalho, e é normalmente dentro de um processo de trabalho
em que um evento acontece, então o risco ocorre dentro de um processo de trabalho,
ele é identificado dentro de um processo de trabalho, então é por isso que é importante. FIS com a implantação de novos controles. Então, você vai implementar controle,
você identificou um risco,
você tem a probabilidade do risco acontecer,
você já sabe quais são os processos,
você já fez essa identificação
e você implementou controle.
Então, uma vez que você implementou controle,
qual é o risco futuro?
O risco inerente é o nível de risco
caso não houvesse
os controles implantados,
então é o risco inerente
aquela...
o risco inerente identificado,
então caso você não
faça nenhuma implantação de controle,
qual é o risco que você tem?
E o risco residual, ele é basicamente
o risco que
sobra, vamos dizer assim,
após os controles serem implementados.
Então, você tem o risco futuro, você implementou,
e o risco residual é o risco, entre aspas, que sobra após a implementação dos controles.
E, por fim, o subcritério do programa OEA, que também está vinculado aos critérios,
que tem os critérios amplos, tem os critérios amplos
e tem subcritérios dentro da planilha
gravem
isso daqui, eu sei que nesse primeiro
momento pode ter parecido um pouco confuso
mas ao fim da aula
a gente vai abrir a planilha
a gente vai fazer o preenchimento da planilha
e vocês vão conseguir
enxergar isso aqui com um pouquinho
mais de visibilidade
vocês vão entender um pouquinho
melhor